# 如何从产品级去优化一互联网应用
此处将网站、移动app、微信公众号等互联网产品简称应用，仅记录一下优化此类产品的主要思考点。

## 电话与图书馆的差别
在互联网之前，人们需求信息的方式很有限。有不断在图书馆四处翻阅；有每天买份报纸看看的；也有按时守在广播、电视之前的；还有拨打电话到处询问的。互联网无疑是打破了之前的各种信息获取方式，它给人们提供了无限可能。这也给互联网应用的设计和推广还来了无限的困惑。同样是提供给用户信息，我们更希望自己的产品更想哪一类呢？

互联网产品的第一大特性：用户的访问总是带有目的性的（需求），我们要做的仅仅是满意其目的（需求）。

由于用户都是带着主动述求而来的，我们当然不能让自己的应该像广播、电视一类，被动地推送给用户信息。那图书馆呢？我们是否能想图书馆一样，提供给用户大量的信息，让其能自由翻阅、浏览。然而这似乎并不能满足用户的期望吧！也许，互联网应用应该像电话一样，*简单*、*快速*地给予第一个拨通号码的用户一个*他们想要的*回复。

> 结语：一个应用是否能存活下来，最主要的是其是否能满足用户的需求。没有人会跑到饭店去找面包吃，也没有人会爬树上去抓鱼。如果你的应用无法给予用户他想要的答案，用户自然没有使用你的应用的理由。

## 面包的诱惑
每次经过面包店门口，总是忍不往想进去看看。面包的香味对于饥饿的人来说，通常会胜过一大桌的山珍海味。当然，这是对一个喜欢吃面包的人来说的。

我们需要理解，大多的人，都是单线程动物，无法很好的同时进行多件事。就算见得最多的一边看书一边听音乐的人，通常并不会在意他们听的是什么。人们习惯了一件一件的来满足自己的需求，而且只要满足就好。这样就很容易理解对于饥饿的人来说，一片面包是何其的重要。山珍海味这种需要慢品的东西，此时也并不怎么重要了。

给饥饿的人一片面包，而且应该是店里最香的那片。这是作为一个面包店老板应用的最基本的经营手段。做应用也一样，不要应付性的给用户粗枝烂叶的信息。用户带着饥饿的来，却只能得到一些粗糙乏味过期品，其中还夹带着发霉变质的。虽然同样能填填肚子，但用户还会不会来下次呢？

> 结语：大多的应用都会集成一大多内容，力求满足每一位用户。甚至同一类信息，会提供不同版本。然而这却通常很难成功。这并不是因为其不能满足用户的需要，按开发者的话来讲，“你想要的，我们都有！”。而是在这个信息发达时代，大量的信息充斥于用户的眼前，用户只会寻求那片“最香的面包”，记住当习惯它。

## 地铁里的阅读者
每次坐地铁的时候，看到每一个低头玩手机的人，不把自己的手机淘出来看看都不好意思。一是怕别人会误以为自己没有手机，二是看看我的手机是不是跟人家的手机一样，魅力四射，以至于让这个顽强的民族一个个低下了头（不要当真）。

手机的出现带给人们很多便利，它不但完全替代了电话，还让互联网远处不在，让人们的生活更加灵活多变。然而正是这种灵活多变的特点，给我们的产品带来了很多“不可确定”。我们在产品设计时，不得不将这些“不可确定”纳入产品适用性的考虑中。

    * 时间（白天与黑夜，上班与空闲）
    * 地点（家里、公司、公交上、地铁里、行走中）
    * 网速（wifi、4G、3G、光纤）
    * 照明（阳光下、日光灯、台灯下、被锅里）
    * 使用状态（双手、单手、戴着手套）
    * 文化（各文化差异特点）

> 结语：永远有你想不到的用户场景，然而你却永远也不能停止去考虑用户的场景。通常在产品设计之初就需要建立完善的用户数据库。在网络的世界里，数据是支持一切设计行为的基础，而且数据还需要不断的更新。因为大多时候，今年的数据与去年已经相差十万八千里。

## 单细胞生物
你可以在一分钟看多少字，能理解其中的多少信息？能直接抓取大量信息的人基本不多，而能从中迅速提取关键点的人则少之又少。也许时间可以解决一切，只是生活在互联网时代，人们最缺的就是时间。所以，一定不要奢求用户会慢慢坐下来咬文嚼字理解你的内容。

用户浏览时间截：
    * 1s: 内容展现
    * 3s: 视觉感观
    * 1min: 关键信息
    * 3min: 信息详情

> 结语：一个页面是否成功，最简单的证明就是看用户是否会停留到一分钟以上。你需要确保你的信息能在1s内能展现出来，3s就可以给用户一个产品的总体感观。1min内能让用户抓取出关键信息，3min后基本上读懂了你的内容。这样，你的信息才算是真正的传达给了用户。当然，前提是你提供的内容是上面提到的用户正在寻求的。

5. 路口（帮我决择）
6. 红绿灯（禁止与通行）

## 产品设计步骤
1. 分析用户需要：从产品定位出发，圈出当前产品的主要用户，次要用户。建立完善的数据体系，整理出用户特性，建立用户角色和用户场景。

    以购物网站（京东、淘宝、天猫）：
    a. 月薪5k的青年工人：便宜、实用
    b. 月薪过w的程序员：科技、新颖
    c. 不差钱的公主、王子：品牌、潮流

2. 筛选内容（去粗存精）：根据用户角色与场景定制内容，目的在于满足用户的需求。
3. 精准回应：寻找最简单、最快速的途径将筛选出来的内容传递给用户

## 总结
* 内容优先原则
    * 仅提供用户想要的内容
    * 精选内容（去除不需要的内容，弱化非必要信息）
    * 重要内容优先展现
    * 优化语言文字（改善客户体验，语义化代码）
* 客户优先原则
    * 细化产品定位
    * 完善用户数据库
    * 建立用户角色和场景体系
* 产品优化原则
    * 根据需求制定用户角色和场景
    * 根据角色和场景制定内容
    * 制定内容的传递方式
* 内容传递原则
    * 内容精简，过滤不需要的内容
    * 主次分明，优先传递重要信息
    * 串连用户行为，考虑用户的下一步
    * 提供用户获取更多的权利
* 交互原则
    * 直达目的，不要卖关子
    * 单一任务，一次给做一件事
    * 重要步骤放前面
    * 预设通用选项
    * 可跳过非必填处理
    * 减少用户操作数量
    * 把搜索作为最后选择
    * 规避隐藏陷井
